:next_link: 01_valores
:load_files: ["js/intro.js"]

= Introdução =

O objetivo desse livro é fazer com o que ((computador))es façam o que
nós queremos que eles façam. Computadores são como chaves de fenda
hoje em dia, porém com muito mais complexidade embutida, além de
serem mais difícil de operar e entender. Muitas pessoas os veêm como
uma estranha ameaça alienígena.

image::img/generated/computer.png[alt="Se comunicando com computadores"]


(((interface gráfica de usuário)))Nós encontramos duas formas
eficientes de superar os desafios da comunicação entre nós:
organismos biológicos frágeis com um talento para o raciocínio
social e espacial, e o computador: um insensível manipulador de
dados sem sentido. O primeiro caminho é apelar para o nosso senso
de mundo físico, e construir interfaces que espelham esse mundo,
nos permitindo manipular formas na tela com nossos dedos.
Isso funciona muito bem para uma básica interação homem-máquina.

(((linguagem de programação)))Infelizmente ainda não encontramos
uma boa maneira pra usar a abordagem de "apontar-e-clicar" para
conectar coisas que o designer de interface não previu ao computador.
Para interfaces abertas, como instruir o computador para realizar
tarefas arbitrárias, nós tivemos mais sorte com uma abordagem que faz
uso de nosso talento para a linguagem: ensinar um idioma a máquina.

(((linguagem humana)))(((expressividade)))As linguagens humanas
contém palavras e sentenças que podem ser combinadas de diferentes
formas, nos permitindo dizer muitas coisas diferentes. As linguagens
computacionais, que de fato são menos fexíveis em sua gramática,
seguem um princípio similar.

(((Javascript,disponibilidade do)))(((computação informal)))Computação
informal se tornou muito mais difundida nos últimos vinte anos, e
linguagens baseadas em interfaces, que um dia já foram a única maneira
pela qual pessoas interagiam com computadores, foram em grande parte
substituídas pela interfaces gráficas. Mas elas ainda estão lá, se
você souber aonde procurar. Uma linguagem em especial, _JavaScript_,
está presente em praticamente todos os ((navegadores)) web , e,
portanto está disponível na grande maioria dos dispositivos.

indexsee:[navegador web,navegador]Este livro tem a intenção de
familiarizar você com com essa linguagem o bastante, ao ponto
de que você consiga que o computador realize as tarefas que você
quiser.

== Programando ==

[quote, Confúcius]
____
(((Confucius)))I do not enlighten those who are not eager to learn,
nor arouse those who are not anxious to give an explanation
themselves. If I have presented one corner of the square and they
cannot come back to me with the other three, I should not go over the
points again.
____

(((programar,dificuldade de)))Além de explicar JavaScript, eu também
quero introduzir os princípios básicos de programação. Pragramar,
de fato, é difícil. As regras fundamentais são tipicamente simples e
claras. Mas os programas, construído em cima dessas regras básicas,
tendem a ser complexos o suficiente ao ponto de criar suas prórpias
regras e complexidade. De certa forma, você está construindo seu próprio
labirinto, e se não tomar o devido cuidado, poderá ficar perdido nele.

(((aprendizagem)))Haverão momentos em que ler este livro será terrivelmente
frustrante. Se você é novo em programação, terá muito material para
digerir. Muito desse material será então _combinado_ de forma a exigir que
você faça conexões adicionais.

Cabe a você fazer esforço necessário. Quando você sentir que está muito
difícil acompanhar esse livro, não tire conclusões precipitadas sobre
as suas capacidades. Você está indo muito bem. Tire uma folga, releia
algum material, e _sempre_ tenha certeza de que leu e entendeu os
programas de exemplo e os ((exercícios)). Aprender é uma tarefa difícil,
mas tudo que você aprende é seu, e tornará o próximo passo do seu
aprendizado mais fácil.

[quote, Joseph Weizenbaum, Computer Power and Human Reason]
____
(((Weizenbaum+++,+++ Joseph)))The computer programmer is a creator of
universes for which he [sic] alone is responsible. Universes of virtually
unlimited complexity can be created in the form of computer programs.
____

(((programa,a natureza de um)))(((informação)))Um programa é muitas
coisas. É um bloco de texto digitado por um programador, é a força
direta que faz com que o computador faça o que ele faz, é
informação na memória do computador, e ainda controla as ações
executadas nesta mesma memória. Analogias que tentam comparar programas
a objetos que estamos familirizados tendem a ficar aquém de uma boa
explicação. A que se encaixa melhor, diz, de forma superficial,
que um programa é uma máquina abstrata. E essa máquina possui muitas
peças soltas, e para fazer com que todas essas partes fiquem
juntas, nós temos que considerar todas as formas em que essas
partes se interconectam e contribuem para o funcionamento em conjunto.

(((computador)))O computador é uma máquina construída para abrigar
essas máquinas asbtratas. Os computadores, por si só, só conseguem
fazer tarefas banais. A razão pela qual eles são tão úteis, é que
eles conseguem fazer essas tarefas de uma maneira incrivelmente
rápida. Um programa pode, engenhosamente, combinar enormes
quantidades dessas simples ações para produzir coisas muito
mais complicadas.

(((programar, prazer em)))Para alguns de nós, escrever programas de
computador é um jogo fascinante. Um programa é um edifício de
pensamentos. Sem custos para construir, não tem peso e cresce
facilmente sob as nossas mãos.

Se nós não tomarmos cuidado, seu tamanho e ((complexidade)) vão crescer
e ficar fora de controle, confundindo até mesmo a pessoa que o criou.
Manter os programas sob controle é o principal problema em programar.
Quando um programa funciona, é lindo. A arte de programar é a
hablidade de controlar a complexidade. O grande programa é subjugado
de forma simples em sua complexidade.

(((estilo de programar)))(((melhores práticas)))Alguns programadores
acreditam que a complexidade é melhor gerenciada usando somente um
pequeno conjunto de técnicas bem definidas em seus programas. Eles
definiram regras rígidas (_“boas práticas”_) prescrevendo a forma que os
programas devem ter, e os mais zelosos dentre eles vão considerar
aqueles que saem dessa pequena zona de segurança _maus_ programadores.

(((experimentos)))(((aprendizado)))Que hostilidade para a riqueza do
programar, tentar reduzir a algo simples e previsível, colocando um
tabu em todos os lindos e misteriosos programas! O horizonte de
técnicas de programação é enorme, fascinante em sua diversidade, e
muito ainda há para se explorar. É certamente perigoso ir por esse
caminho, atraindo o programador inexperiente para todos os tipos de
confusão, isso quer dizer que você deve prosseguir com cuidado e
manter seus conhecimentos sobre você. À medida que você aprende,
sempre haverão novos desafios e novo território a explorar.
Programadores que se recusam a explorar ficam estagnados, esqueçem
o prazer, e ficam enjoados do seu ofício.

== A importância da linguagem ==

(((linguagem de programação)))(((código de máquina)))
(((informação binária)))No início, quando a computação nasceu, não
existiam linguagens de programação. Os programas eram representados
mais ou menos da seguinte forma:

----
00110001 00000000 00000000
00110001 00000001 00000001
00110011 00000001 00000010
01010001 00001011 00000010
00100010 00000010 00001000
01000011 00000001 00000000
01000001 00000001 00000001
00010000 00000010 00000000
01100010 00000000 00000000
----

(((programação,história da)))(((cartão perfurado)))(((complexidade)))
Este bolo de código em dígitos acima é um programa para somar números
de 1 a 10 e impimir o resultado `(1 + 2 + ... + 10 = 55)`. Ele pode
ser executado numa máquina hipotéticamente simples. Para programar
os computadores antigos, foi necessário definir grandes conjuntos
de interruptores posicionados corretamente, ou perfurar papelões
em tiras e usá-los para alimentar o computador. Você pode imaginar
como esse procedimento era itediante e passível de erros. Mesmo
a escrita de programas muito simples requeriam muita perícia
e disciplina. Programas mais complexos eram quase inconcebíveis.

(((bit)))(((mago (poderoso))))É claro que, gravar manualmente
esse padrão arcano de bits (os uns e zeros) deu a programador um
uma grande impressão de ser um poderoso mago. E isso vale a pena
em termos de satisfação no trabalho.

(((memória)))(((instrução)))Cada linha do programa contém uma única
instrução. Este programa pode ser escrito em português da seguinte
forma:

[source,text/plain]
----
1. Guarde o número 0 na posição de memória 0.
2. Guarde o número 1 na posição de memória 1.
3. Guarde o valor na posição de memória 1 na posição de memória 2.
4. Subtraia o número 11 do valor guardado na posição de memória 2.
5. Se o valor na posição de memória 2 for o número 0, pule para a
    instrução 9.
6. Adicione o valor guardado na posição de memória 1 ao valor
    guardado na posição de memória 0.
7. Adicione o número 1 ao valor guardado na posição de memória 1.
8. Pule de volta para a instrução 3.
9. Reproduza o valor guardado na posição de memória 0.
----

(((legibilidade)))(((nomeação)))(((variável)))Embora as instruções
acima sejam muito mais legíveis do que aquela outra sopa de bits que
vimos anteriormente, ainda são um pouco desagradáveis. Seria melhor
usar nomes ao invés de números para as instruções e posições de
memória:

[source,text/plain]
----
 Defina “total” como 0
 Defina "count" como 1
[início]
 Defina “compare” como “count”
 Subtraia 11 de “compare”
 Se “compare” é zero, vá para [fim]
 Adicione “count” a “total”
 Adicione 1 a “count”
 Pule de volta para [início]
[fim]
 Reproduza “total”
----

(((laço)))(((pular)))(((exemplo de soma)))Agora ficou bem fácil de
ver como o programa funciona. Você entendeu? As duas primeiras
linhas gravam nas posições da memória um valor inicial: `total` será
usado para montar o resultado da computação, e `count` mantém o
controle sobre o número de vezes que estamos fazendo a operação.
As linhas usando `compare` são provavelmente as mais estranhas para
você agora. O que o programa quer fazer é ver se `count` é igual a 11
para decidir se ele já pode parar. Por conta da nossa máquina
hipotética ser muito primitiva, ela sé pode testar se um número é
zero e fazer a decisão (pular) basedo nisso. Então, ele usa a posição
de memória nomeada `compare` para computar o valor de `count - 11` e
fazer a decisão baseado nesse valor. As próximas duas linhas adicionam
o valor de `count` ao resultado e adiciona 1 a `count` toda vez que o
programa decide que ainda não chegou a 11.

Aqui está o mesmo programa em JavaScript:

[source,javascript]
----
var total = 0, count = 1;
while (count <= 10) {
  total += count;
  count += 1;
}
console.log(total);
// → 55
----

(((laço while)))(((laço)))Essa versão apresenta algumas melhorias. A mais
importante delas, é que não é mais necessário especificar a maneira que o
programa pula de trás pra frente. A construção da linguagem `while` toma
conta de fazer isso por nós. Ela vai continuar executando o bloco
(envolvido em chaves) enquanto a condição que foi dada permanecer verdadeira.
Essa condição é `count <= 10`, o que significa que “count é menor ou igual a
10”. Nós não temos mais que criar um valor temporário e compará-lo a 0, o que
era um detalhe incômodo. Parte do poder das linguagens de programção é que elas
tomam conta desses detalhes incômodos por nós.

(((console.log)))No final do programa que escrevemos, depois de finalizado o
`while`, a operação `console.log` é aplicada para que o resultado seja escrito
na saída do programa.

(((função sum)))(((função
range)))(((abstração)))(((função)))Finalmente, aqui está o que o nosso programa
poderia ser se nós tivéssemos as operações `range` e `sum` disponíveis, as quais
respectivamente, cria uma ((coleção)) de números num determinado alcançe e
calcula a soma dessa coleção:

// start_code

[source,javascript]
----
console.log(sum(range(1, 10)));
// → 55
----

(((legibilidade)))A moral da história é que o mesmo programa pode ser
escrito de diversas maneiras, em expressões longas, curtas, legíveis
ou não legíveis. A primeira versão do nosso programa era extremamente
obscura, enquanto que a última versão é quase somente Inglês básico:
`log` a `sum` do `range` de números de 1 a 10, ou em Português:
"logue a soma da coleção de números de 1 a 10". (Nós vamos ver nos
link:04_dados.html#dados[próximos capítulos] como construir operações
como `sum` e `range`.)

(((linguagem de programação,o poder da)))(((composability)))Uma boa linguagem
de programação ajuda os programadores permitindo que eles falem sobre
as ações que o computador tem que tomar numa camada superficial.
Isso ajuda a omitir muitos detalhes desinsteressantes, provendo construção
de blocos convenientes (como por exemplo `while` e `console.log`), permitindo
que você defina seus próprios blocos (como `sum` e `range`), e fazendo com
que esses blocos sejam de fácil composição.

== O que é JavaScript? ==

indexsee:[WWW,World Wide Web] indexsee:[Web,World Wide Web](((hitória)))(((Netscape)))(((navagador)))(((aplicação web)))(((JavaScript)))(((JavaScript,história do)))(((World Wide
Web))) JavaScript foi introduzido em 1995 como uma maneira de
adicionar programas a páginas web no navegador Netscape
Navigator. Desde então, a linguagem vem sendo adotada por
todos os principais navegadores gráficos web. Isso tornou
possível modernas ãplicações web, aplicações nas quais
você pode interagir diretamente, sem recarregar a página
a cada ação. Mas também é usado nos websites tradicionais
para prover várias formas de interatividade e inteligência.

(((Java)))(((nomeação)))É importante notar que JavaScript não
tem quase nada a ver com a linguagem de programação chamada Java.
O nome parecido foi concebido devido a considerações de marketing,
e não por um bom julgamento. Quando JavaScript foi introduzido, a
linguagem Java estava sendo viralizada de forma pesada e ganhando
muita popularidade. Alguém pensou que seria uma boa ideia pegar
carona nesse sucesso. Agora, nós estamos presos nesse nome.

(((ECMAScript)))(((compatilbilidade)))Depois de ser adotada fora
do Netscape, um documento ((padrão)) foi escrito para descrever
a maneira como a linguagem JavaScript deveria funcionar para ter
certeza de que várias peças de software que diziam suportar
JavaScript estariam, de fato, falando a mesma linguagem.

(((JavaScript,fraquezas do)))(((depuração)))Existem aqueles que
vão dizer coisas _terríveis_ sobre a linguagem JavaScript. Muitas
coisas serão verdadeiras. Quando eu fui obrigado a escrever algo
em JavaScript pela primeira vez, eu rapidamente passei a
desprezá-lo. Ele aceitava quase tudo que eu escrevia, mas
interpretava de uma maneira completamente diferente do que eu
queria. Isso tem muito a ver com o fato de que eu não tinha a
menor ideia do que estava fazendo, é claro, mas existe um
problema real aqui: o JavaScript é ridiculamente liberal quando
se trata do que ele permite. O conceito do projeto era ser de fácil
aprendizagem para iniciantes. Na realidade, este conceito acaba
tornando mais difícil encontrar problemas nos seus programas porque
o sistema não os aponta para você.

(((JavaScript,felixibilidade do)))(((flexibilidade)))Essa
flexibilidade também tem suas vantagens. Ela deixa espao para
um grande leque de técnicas que são impossíveis em linguagens mais
rígidas, e você vai ver, por exemplo, no
link:10_modulos.html#modulos[Capítulo 10], que isso pode ser usado para
superar algumas deficiências do JavaScript. Depois de ((aprender)) a
linguagem devidamente e trabalhar com ela por um tempo, eu aprendi
a _gostar_ do JavaScript.